```cpp
/* 滑动窗口算法框架 */
void slidingWindow(string s, string t) {
    unordered_map<char, int> need, window;
    for (char c : t) need[c]++;

    int left = 0, right = 0;
    int valid = 0; 
    while (right < s.size()) {
        // c 是将移入窗口的字符
        char c = s[right];
        // 右移窗口
        right++;
        // 进行窗口内数据的一系列更新
        ...

        /*** debug 输出的位置 ***/
        printf("window: [%d, %d)\n", left, right);
        /********************/

        // 判断左侧窗口是否要收缩
        while (window needs shrink) {
            // d 是将移出窗口的字符
            char d = s[left];
            // 左移窗口
            left++;
            // 进行窗口内数据的一系列更新
            ...
        }
    }
}
```
其中两处``...``表示的更新窗口数据的地方，到时候你直接往里面填就行了。

而且，这两个...处的操作分别是右移和左移窗口更新操作，等会你会发现它们操作是完全对称的。

说句题外话，其实有很多人喜欢执着于表象，不喜欢探求问题的本质。
比如说有很多人评论我这个框架，说什么散列表速度慢，不如用数组代替散列表；
还有很多人喜欢把代码写得特别短小，说我这样代码太多余，影响编译速度，LeetCode上速度不够快。

我也是服了，算法看的是时间复杂度，你能确保自己的时间复杂度最优就行了。
至于 LeetCode 所谓的运行速度，那个都是玄学，
只要不是慢的离谱就没啥问题，根本不值得你从编译层面优化，不要舍本逐末……

labuladong 公众号的重点在于算法思想，你把框架思维了然于心套出解法，
然后随你再魔改代码好吧，你高兴就好。

言归正传，下面就直接上四道 LeetCode 原题来套这个框架，
其中第一道题会详细说明其原理，后面四道就直接闭眼睛秒杀了。

本文代码为 C++ 实现，不会用到什么编程方面的奇技淫巧，
但是还是简单介绍一下一些用到的数据结构，以免有的读者因为语言的细节问题阻碍对算法思想的理解：

``unordered_map``就是哈希表（字典），它的一个方法``count(key)``相当于 Java 的``containsKey(key)``可以判断键 key 是否存在。

可以使用方括号访问键对应的值``map[key]``。需要注意的是，如果该key不存在，C++ 会自动创建这个 ``key``，并把``map[key]``赋值为 0。

所以代码中多次出现的``map[key]++``相当于 Java 的``map.put(key, map.getOrDefault(key, 0) + 1)``。

## 一、最小覆盖子串
LeetCode 76 题，Minimum Window Substring，难度 Hard，我带大家看看它到底有多 Hard：

就是说要在S(source) 中找到包含T(target) 中全部字母的一个子串，且这个子串一定是所有可能子串中最短的。

如果我们使用暴力解法，代码大概是这样的：
```
for (int i = 0; i < s.size(); i++)
    for (int j = i + 1; j < s.size(); j++)
        if s[i:j] 包含 t 的所有字母:
            更新答案
```
