# 快速排序

## 思路
分而治之，将小于nums[pivot]的数字放在其左边，大于其的数放在右边

快速排序是一种非常高效的排序算法，它采用“分而治之”的思想，把大的拆分为小的，小的再拆分为更小的。

其原理如下：
* 1、对于一组给定的记录，通过一趟排序后，将原序列分为两部分，
其中前一部分的所有记录均比后一部分的所有记录小
* 2、然后再依次对前后两部分的记录进行快速排序
* 3、递归该过程，直到序列中的所有记录均有序为止。

具体而言，算法步骤如下：
* （1）分解：将输入的序列``array[m…n]``划分成两个非空子序列``array [m…k]``和``array[k+1…n]``，
使``array [m…k]``中任一元素的值不大于``array [k+1…n]``中任一元素的值。
* （2）递归求解：通过递归调用快速排序算法分别对``array [m…k]``和``array [k+1…n]``进行排序。
* （3）合并：由于对分解出的两个子序列的排序是就地进行的，
所以在``array [m…k]``和``array [k+1…n]``都排好序后不需要执行任何计算array [m…n]就已排好序。

## 最好最快情况
*（1）最坏时间复杂度
最坏情况是指每次区间划分的结果都是基准关键字的左边（或右边）序列为空，
而另一边的区间中的记录项仅比排序前少了一项，
即选择的基准关键字是待排序的所有记录中最小或者最大的。

例如，如果选取第一个记录为基准关键字，当初始序列按递增顺序排列时，
每次选择的基准关键字都是所有记录中的最小者，这时记录与基准关键字的比较次数会增多。

因此，在这种情况下，需要进行```(n-1)``次区间划分。
对于第k(0<k<n)次区间划分，划分前的序列长度为``(n-k+1)``，需要进行```(n-k)``次记录的比较。
因此，当k从1到(n-1)时，进行的比较次数总共为``n(n-1)/2``，
所以，在最坏情况下快速排序的时间复杂度为``O(n^2)``。

*（2）最好时间复杂度
最好情况是指每次区间划分的结果都是基准关键字左右两边的序列长度相等或者相差为1，
即选择的基准关键字为待排序的记录中的中间值。

此时，进行的比较次数总共为``nlogn``，所以，在最好情况下快速排序的时间复杂度为``O(nlogn)``。
## 与归并排序不同
* 1、归并排序的分组策略是假设待排序的元素存放在数组中，那么其把数组前面一半元素作为一组，后面一半作为另外一组。
* 2、快速排序则是根据元素的值来分组，即大于某个值的元素放在一组，而小于的放在另外一组，该值称为基准
## 代码
```golang
func sort(a []int) {
	quickSort(a, 0, len(a)-1)
}

func quickSort(a []int, left, right int) {
	if left >= right {
		return
	}
	pivot := partition(a, left, right)
	quickSort(a, pivot+1, right)
	quickSort(a, left, pivot-1)
}

// 找到pivot位置
func partition(a []int, left, right int) int {
	pivot := left
	for left < right {
		for left < right && a[right] >= a[pivot] {
			right--
		}
		for left < right && a[left] <= a[pivot] {
			left++
		}
		a[right], a[left] = a[left], a[right]
	}
	a[right], a[pivot] = a[pivot], a[right]
	return right
}
```

### 改进的快速排序
对于小数组来说，快速排序不如插入排序，那么当left和right距离太近的时候，我们可以采用插入排序。

这个距离太近怎么定义？可以是``5``到``15``中某一个数，这个值和系统相关，不过这个区间内任意一个数字都能取得不错的增益。
```golang
// 快速排序
func quickSort(a []int, left, right int) {
	if left+5 >= right {
		insertSort(a, left, right)
		return
	}
	pivot := partition(a, left, right)
	quickSort(a, pivot+1, right)
	quickSort(a, left, pivot-1)
}

func partition(a []int, left, right int) int {
	pivot := left
	for left < right {
		for left < right && a[right] >= a[pivot] {
			right--
		}
		for left < right && a[left] <= a[pivot] {
			left++
		}
		a[right], a[left] = a[left], a[right]
	}
	a[right], a[pivot] = a[pivot], a[right]
	return right
}

// 插入排序
func insertSort(a []int, left, right int) {
	for i := left + 1; i < right; i++ {
		for j := i; j > left && a[j] < a[j-1]; j-- {
			a[j], a[j-1] = a[j-1], a[j]
		}
	}
}
```