# 148. 排序链表

> [148. 排序链表](https://leetcode-cn.com/problems/sort-list/)

## 归并排序
题目要求时间空间复杂度分别为``O(nlogn)``和``O(1)``，根据时间复杂度我们自然想到二分法，
从而联想到归并排序；

对数组做归并排序的空间复杂度为``O(n)``，分别由新开辟数组``O(n)``和递归函数调用``O(logn)``组成，
而根据链表特性：

* 数组额外空间：链表可以通过修改引用来更改节点顺序，无需像数组一样开辟额外空间；
* 递归额外空间：递归调用函数将带来``O(logn)``的空间复杂度，因此若希望达到``O(1)``空间复杂度，
则不能使用递归。

通过递归实现链表归并排序，有以下两个环节：

* 1、分割 cut 环节： 找到当前链表中点，并从中点将链表断开（以便在下次递归 cut 时，链表片段拥有正确边界）；
    * 我们使用``fast``,``slow``快慢双指针法，奇数个节点找到中点，偶数个节点找到中心左边的节点。 
    * 找到中点``slow``后，执行``slow.next = nil``将链表切断。
    * 递归分割时，输入当前链表左端点``head``和中心节点``slow``的下一个节点``tmp``
    (因为链表是从``slow``切断的)。
    * cut 递归终止条件： 当``head.next == None``时，说明只有一个节点了，直接返回此节点。
* 2、合并 merge 环节： 将两个排序链表合并，转化为一个排序链表。
    * 双指针法合并，建立辅助``ListNode h``作为头部。
    * 设置两指针``left``, ``right``分别指向两链表头部，比较两指针处节点值大小，
    由小到大加入合并链表头部，指针交替前进，直至添加完两个链表。
    * 返回辅助``ListNode h``作为头部的下个节点``h.next``。
    * 时间复杂度``O(l + r)``，``l``, ``r`` 分别代表两个链表长度。
* 3、当题目输入的``head == None``时，直接返回None。

### 代码
```golang
func sortList(head *ListNode) *ListNode {
	//  当head.next == None时，说明只有一个节点了，直接返回此节点
	if head == nil || head.Next == nil {
		return head
	}
	// 找到链表中点
	slow, fast := head, head.Next
	for fast != nil && fast.Next != nil {
		slow, fast = slow.Next, fast.Next.Next
	}
	secondHead := slow.Next
	slow.Next = nil // 切断前后两半链表
	left, right := sortList(head), sortList(secondHead)
	dummy := &ListNode{Val: 0, Next: nil}
	result := dummy
	// 归并排序
	for left != nil && right != nil {
		if left.Val < right.Val {
			dummy.Next = left
			left = left.Next
		} else {
			dummy.Next = right
			right = right.Next
		}
		dummy = dummy.Next
	}
	if left != nil {
		dummy.Next = left
	} else {
		dummy.Next = right
	}
	return result.Next
}
```
