# 1893. 检查是否区域内所有整数都被覆盖
给你一个二维整数数组``ranges``和两个整数``left``和``right``。每个``ranges[i] = [starti, endi]``表示一个从starti到endi的闭区间。

如果闭区间``[left, right]``内每个整数都被ranges中至少一个区间覆盖，那么请你返回true，否则返回false。

已知区间 ``ranges[i] = [starti, endi]`` ，如果整数 ``x`` 满足 s``tarti <= x <= endi``，那么我们称整数``x``被覆盖了。



示例 1：
```
输入：ranges = [[1,2],[3,4],[5,6]], left = 2, right = 5
输出：true
解释：2 到 5 的每个整数都被覆盖了：
- 2 被第一个区间覆盖。
- 3 和 4 被第二个区间覆盖。
- 5 被第三个区间覆盖。
```
示例 2：
```
输入：ranges = [[1,10],[10,20]], left = 21, right = 21
输出：false
解释：21 没有被任何一个区间覆盖。
```

提示：
```
1 <= ranges.length <= 50
1 <= starti <= endi <= 50
1 <= left <= right <= 50
```
## 差分数组
### 解题思路
为了判断某个区域内所有整数都被覆盖，我们需要计算覆盖每个整数的区间数量。
一般的做法是，当遍历到``ranges`` 中的闭区间 ``[l, r]``，我们将这段区间内覆盖每个整数的区间数量加上 1。

但这样的做法时间复杂度较高。

我们可以用差分数组 ``diff`` 维护相邻两个整数的被覆盖区间数量变化量，其中 ``diff[i]``
 对应覆盖整数 ``i``的区间数量相对于覆盖 ``i−1`` 的区间数量变化量。
 
 这样，当遍历到闭区间 ``[l,r]``时，``l``相对于``l−1``被覆盖区间数量多 1，``r+1`` 相对于 ``r`` 被覆盖区间数量少 ``1``。
 
 对应到差分数组上，我们需要将``diff[l]`` 加上 ``1``，并将``diff[r+1]`` 减去``1``。

在维护完差分数组 ``diff`` 后，我们遍历 ``diff`` 求前缀和得出覆盖每个整数的区间数量。
下标 ``i`` 对应的被覆盖区间数量即为初始数量 0 加上 ``[1,i]`` 闭区间的变化量之和。

在计算被覆盖区间数量的同时，我们可以一并判断``[left,right]`` 闭区间内的所有整数是否都被覆盖。


```csharp
public class Solution
{
    public bool IsCovered(int[][] ranges, int left, int right)
    {
        var diff = new int[52];
        foreach (var range in ranges)
        {
            diff[range[0]]++;
            diff[range[1] + 1]--;
        }

        // 前缀和
        var curr = 0;
        for (var i = 1; i <= 50; ++i)
        {
            curr += diff[i];
            if (i >= left && i <= right && curr <= 0)
            {
                return false;
            }
        }

        return true;
    }
}
```
