# 236. 二叉树的最近公共祖先

> 原题链接：[236. 二叉树的最近公共祖先](https://leetcode-cn.com/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-tree)
## 后序遍历法
### 解题思路

若``root`` 是 ``p, q``的 **最近公共祖先** ，则只可能为以下情况之一
* 1）``p`` 和 ``q`` 在 ``root`` 的子树中，且分列 ``root`` 的 异侧（即分别在左、右子树中）；
* 2）``p = root`` ，且 ``q`` 在 ``root`` 的左或右子树中；
* 3）``q = root`` ，且 ``p`` 在 ``root`` 的左或右子树中；


根据 ``left`` 和 ``right`` ，可展开为四种情况；
* 1、当 ``left`` 和 ``right`` 同时为空 ：说明 ``root`` 的左 / 右子树中都不包含 ``p,q``，返回 ``null``；
* 2、当 ``left`` 和 ``right`` 同时不为空 ：说明 ``p, q``分列在 ``root``root`` 的 异侧 （分别在 左 / 右子树），
因此 ``root`` 为最近公共祖先，返回 ``root`` ；
* 3、当 ``left`` 为空 ，``right`` 不为空 ：``p,q``都不在 ``root`` 的左子树中，直接返回 ``right`` 。
具体可分为两种情况：
    * 1）``p,q``其中一个在 ``root``的 右子树 中，此时 ``right`` 指向 ``p``（假设为 ``p`` ）；
    * 2）``p,q`` 两节点都在 ``root`` 的 右子树 中，此时的 ``right``指向 **最近公共祖先节点** ；
* 4、当 ``left`` 不为空 ， ``right`` 为空 ：与情况 3. 同理；

### 代码
```go
func lowestCommonAncestor(root, p, q *TreeNode) *TreeNode {
	if root == nil {
		return nil
	}
	if root.Val == p.Val || root.Val == q.Val {
		return root
	}
	left := lowestCommonAncestor(root.Left, p, q)
	right := lowestCommonAncestor(root.Right, p, q)
	if left != nil && right != nil {
		return root
	}
	if left == nil {
		return right
	}
	return left
}
```
## 路径对比法
### 解题思路
* 1、对于一棵二叉树的两个结点，如果知道了从根结点到这两个结点的路径，就可以很容易地找出它们最近的公共父结点。
* 2、因此，可以首先分别找出从根结点到这两个结点的路径（例如上图中从根结点到结点1的路径为6->3->2->1，从根结点到结点5的路径为6->3->5）
* 3、然后遍历这两条路径，只要是相等的结点都是它们的父结点，找到最后一个相等的结点即为离它们最近的共同父结点，在这个例子中，结点3就是它们共同的父结点。

## 引申：如何计算二叉树中两个结点的距离？
【出自腾讯面试题】
### 题目描述：

在没有给出父结点的条件下，计算二叉树中两个结点的距离。两个结点之间的距离是从一个结点到达另一个结点所需的最小的边数。

### 分析与解答：

对于给定的二叉树root，只要能找到两个结点n1与n2最近的公共父结点parent，那么就可以通过下面的公式计算出这两个结点的距离：
```
Dist(n1， n2)=Dist(root， n1)+Dist(root， n2)-2*Dist(root， parent)
```
