# 501. 二叉搜索树中的众数
## Morris中序遍历

> 原题链接：[501. 二叉搜索树中的众数](https://leetcode-cn.com/problems/find-mode-in-binary-search-tree/)
## Morris中序遍历
### 解题思路
#### Morris中序遍历思路

摘录自：[Morris二叉树遍历算法](https://blog.csdn.net/mxw976235955/article/details/39829973)

要使用O(1)空间进行遍历，最大的难点在于:
遍历到子节点的时候怎样重新返回到父节点（假设节点中没有指向父节点的p指针），由于不能用栈作为辅助空间。

为了解决这个问题，Morris方法用到了``线索二叉树（threaded binary tree）``的概念。在Morris方法中不需要为每个节点额外分配指针指向其``前驱（predecessor）``和``后继节点（successor）``，只需要利用叶子节点中的左右空指针指向某种顺序遍历下的前驱节点或后继节点就可以了。

它使用二叉树中的叶节点的right指针来保存后面将要访问的节点的信息，当这个right指针使用完成之后，再将它置为NULL，但是在访问过程中有些节点会访问两次，所以与递归的空间换时间的思路不同，Morris则是使用时间换空间的思想.

Morris中序遍历步骤：
* 1. 如果当前节点的左孩子为空，则输出当前节点并将其右孩子作为当前节点。
* 2. 如果当前节点的左孩子不为空，在当前节点的左子树中找到当前节点在中序遍历下的前驱节点。
    * a) 如果前驱节点的右孩子为空，将它的右孩子设置为当前节点。当前节点更新为当前节点的左孩子。
    * b) 如果前驱节点的右孩子为当前节点，将它的右孩子重新设为空（恢复树的形状）。输出当前节点。当前节点更新为当前节点的右孩子。
* 3. 重复以上1、2直到当前节点为空。

### 代码
``updateMax``方法思路：
* 1、如果当前节点数字和正在计数的数字``curNum``相同，给计数``count``+1；不相同，则重置``curNum``和计数``count``
* 2、如果计数``count``比现有的最大频次``maxCount``还大，更新众数数组``answer``还有最大频次``maxCount``;否则，把当前数加到众数数组``answer``去
```
func findMode(root *TreeNode) (answer []int) {
	var curNum, count, maxCount int
	updateMax := func(x int) {
		if x == curNum {
			count++
		} else {
			curNum, count = x, 1
		}
		if count == maxCount {
			answer = append(answer, curNum)
		} else if count > maxCount {
			maxCount = count
			answer = []int{curNum}
		}
	}
	curNode := root
	for curNode != nil {
		// 如果当前节点的左孩子为空
		// 则输出当前节点并将其右孩子作为当前节点
		if curNode.Left == nil {
			updateMax(curNode.Val)
			curNode = curNode.Right
			continue
		}
		// 如果当前节点的左孩子不为空
		// 在当前节点的左子树中找到当前节点在中序遍历下的前驱节点
		pre := curNode.Left
		for pre.Right != nil && pre.Right != curNode {
			pre = pre.Right
		}
		// 第一次访问：
		// 如果前驱节点的右孩子为空
		// 将它的右孩子设置为当前节点。当前节点更新为当前节点的左孩子。
		if pre.Right == nil {
			pre.Right = curNode
			curNode = curNode.Left
		} else {
			// 第二次访问：
			// 如果前驱节点的右孩子为当前节点，将它的右孩子重新设为空（恢复树的形状）
			// 输出当前节点，当前节点更新为当前节点的右孩子。
			pre.Right = nil
			updateMax(curNode.Val)
			curNode = curNode.Right
		}
	}
	return
}
```