# 734.句子相似性.md
给定两个句子 words1, words2 （每个用字符串数组表示），和一个相似单词对的列表pairs，判断是否两个句子是相似的。

例如，当相似单词对是 pairs = [["great", "fine"], ["acting","drama"], ["skills","talent"]]的时候，
"great acting skills" 和 "fine drama talent" 是相似的。

注意相似关系是不具有传递性的。例如，如果 "great" 和"fine" 是相似的，"fine" 和"good" 是相似的，但是"great" 和 "good" 未必是相似的。

但是，相似关系是具有对称性的。例如，"great" 和 "fine" 是相似的相当于"fine" 和"great" 是相似的。

而且，一个单词总是与其自身相似。例如，句子 words1 = ["great"], words2 = ["great"], pairs = [] 是相似的，尽管没有输入特定的相似单词对。

最后，句子只会在具有相同单词个数的前提下才会相似。所以一个句子 words1 = ["great"] 永远不可能和句子 words2 = ["doubleplus","good"] 相似。

注：
```
words1 and words2 的长度不会超过1000。
pairs的长度不会超过2000。
每个pairs[i]的长度为2。
每个words[i]和pairs[i][j]的长度范围为[1, 20]。
```
## 哈希法
### 解题思路
+ 1、遍历``similarPairs``，遍历项为``pair``
+ 2、分别以``{pair[0]}_{pair[1]}``和``{pair[1]}_{pair[0]}``为键值创建哈希键
+ 3、遍历``sentence``数组，查看其各个项``{sentence1[i]}_{sentence2[i]}``是否在哈希表里

### 代码

```csharp
public class Solution {
    public bool AreSentencesSimilar(string[] sentence1, string[] sentence2, IList<IList<string>> similarPairs)
    {
        if (sentence1.Length != sentence2.Length) return false;

        var dict = new Dictionary<string, bool>();
        foreach (var pair in similarPairs)
        {
            dict[$"{pair[0]}_{pair[1]}"] = true;
            dict[$"{pair[1]}_{pair[0]}"] = true;
        }


        for (var i = 0; i < sentence1.Length; i++)
        {
            if (sentence1[i] != sentence2[i] && !dict.ContainsKey($"{sentence1[i]}_{sentence2[i]}")) return false;
        }

        return true;
    }
}
```
