# 83-1.删除无序链表中的重复元素.md

从[83. 删除排序链表中的重复元素](https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-list/)得到的变题。
```
题目描述：给定一个没有排序的链表，去掉其重复项，并保留原顺序，
例如链表1->3->1->5->5->7，去掉重复项后变为1->3->5->7。
```

## 方法一、递归法
### 解题思路
* 1、对于结点``cur``，首先递归地删除以``cur.Next``为首的子链表中重复的结点，
* 2、接着从以``cur.Next``为首的子链表中找出与``cur``有着相同数据域的结点并删除
```golang
func deleteUnSortDuplicates(head *ListNode) *ListNode {
	if head == nil || head.Next == nil {
		return head
	}
	// 对以head.Next为首的子链表删除重复的节点
	head.Next = deleteUnSortDuplicates(head.Next)
	left, right := head, head.Next // 前后遍历的指针
	// 找出以head.Next为首的子链表中与head节点相同的节点并删除
	for right != nil {
		if head.Val == right.Val {
			left.Next = right.Next
			right = left.Next
		} else {
			right = right.Next
			left = left.Next
		}
	}
	return head
}
```
## 方法二、顺序删除
### 解题思路
* 1、通过双重循环直接在链表上进行删除操作。
* 2、外层循环用一个指针从第一个结点开始遍历整个链表，
* 3、内层循环用另外一个指针遍历其余结点，将与外层循环遍历到的指针所指结点的数据域相同的结点删除

假设外层循环从outerCur开始遍历，当内层循环指针innerCur遍历到上图实线所示的位置（outerCur.data==innerCur.data）时，此时需要把innerCur指向的结点删除。具体步骤如下：
* （1）用tmp记录待删除的结点的地址。
* （2）为了能够在删除tmp结点后继续遍历链表中其余的结点，使innerCur指向它的后继结点：innerCur=innerCur.next。
* （3）从链表中删除tmp结点。
### 代码
```golang
func deleteUnSortDuplicates(head *ListNode) *ListNode {
	if head == nil || head.Next == nil {
		return head
	}
	outer := head // 用于外层的循环，指向链表第一个节点
	// 用于内层循环outer后面的节点 / inner的前驱节点
	var inner, innerPre *ListNode
	for ; outer != nil ; outer = outer.Next {
		for inner, innerPre = outer.Next, outer; inner != nil; {
			if outer.Val == inner.Val {
				innerPre.Next = inner.Next
				inner = inner.Next
			} else {
				innerPre = inner
				inner = inner.Next
			}
		}
	}
	return head
}
```
## 方法三、空间换时间
### 解题思路
通常情况下，为了降低时间复杂度，往往在条件允许的情况下，通过使用辅助空间实现。

具体而言，主要思路为：
* 1、建立一个HashSet，HashSet中的内容为已经遍历过的结点内容，并将其初始化为空。
* 2、从头开始遍历链表中的所以结点，存在以下两种可能性：
    * 1）如果结点内容已经在HashSet中，则删除此结点，继续向后遍历。
    * 2）如果结点内容不在HashSet中，则保留此结点，将词结点内容添加到HashSet中，继续向后遍历。
### 代码
比较简单，就略了    
    
