# 求数组中绝对值最小的数字

## 题目描述
有一个升序排列的数组，数组中可能有正数、负数或0，求数组中元素的绝对值最小的数。

例如，数组``{-10，-5，-2， 7， 15， 50}``，该数组中绝对值最小的数是-2。分析与解答：
## 解题思路
可以对数组进行顺序遍历，对每个遍历到的数求绝对值进行比较就可以很容易地找出数组中绝对值最小的数；

本题中，由于数组是升序排列的，那么绝对值最小的数一定在正数与非正数的分界点处，
利用这种方法可以省去很多求绝对值的操作。

下面分别详细介绍这几种方法。
### 数学性质法

在求绝对值最小的数时可以分为如下三种情况：
* ①如果数组第一个元素为非负数，那么绝对值最小的数肯定为数组第一个元素；
* ②如果数组最后一个元素的值为负数，那么绝对值最小的数肯定是数组的最后一个元素；
* ③如果数组中既有正数又有负数，首先找到正数与负数的分界点，如果分界点恰好为0，那么0就是绝对值最小的数。
否则通过比较分界点左右的正数与负数的绝对值来确定最小的数。

那么如何来查找正数与负数的分界点呢？

最简单的方法仍然是顺序遍历数组，找出第一个非负数（前提是数组中既有正数又有负数），
接着通过比较分界点左右两个数的值来找出绝对值最小的数。这种方法在最坏的情况下时间复杂度为O(n)。

下面主要介绍采用二分法来查找正数与负数的分界点的方法。主要思路为：

取数组中间位置的值a[mid]，并将它与0值比较，比较结果分为以下三种情况:
* 1）如果``a[mid]==0``，那么这个数就是绝对值最小的数。
* 2）如果``a[mid]>0``，``a[mid-1]<0``，那么就找到了分界点，
通过比较``a[mid]``与``a[mid-1]``的绝对值就可以找到数组中绝对值最小的数；
如果``a[mid-1]==0``，那么``a[mid-1]``就是要找的数；否则接着在数组的左半部分查找。
* 3）如果``a[mid]<0``，``a[mid+1]>``0，那么通过比较``a[mid]``与``a[mid+1]``的绝对值即可；
如果``a[mid+1]==0``，那么``a[mid+1]``就是要查找的数。否则接着在数组的右半部分继续查找。
### 代码
```golang
func findMinMath(arr []int) int {
	if len(arr) == 0 {
		return -1
	}
	left, mid, right := 0, 0, len(arr)-1
	// 数组中没有负数
	if arr[0] > 0 {
		return arr[0]
	}
	if arr[right] <= 0 {
		return arr[right]
	}
	// 数组中既有正数又有负数
	for {
		mid = left + (right-left)/2
		// 如果等于0，那么就是绝对值最小的数字
		if arr[mid] == 0 {
			return 0
		} else if arr[mid] > 0 {
			// 如果大于0，正负数的分界点在左侧
			// 继续在数组的左半部分查找
			if arr[mid-1] > 0 {
				right = mid - 1
			} else if arr[mid-1] == 0 {
				return 0
			} else {
				// 找到正负数的分界点
				break
			}
		} else {
			if arr[mid+1] < 0 {
				left = mid + 1
			} else if arr[mid+1] == 0 {
				return 0
			} else {
				// 找到正负数的分界点
				break
			}
		}
	}
	// 从正负数分界点赵绝对值最小的数
	if arr[mid] > 0 {
		if arr[mid] < abs(arr[mid-1]) {
			return arr[mid]
		}
		return arr[mid-1]
	}
	if abs(arr[mid]) < arr[mid+1] {
		return arr[mid]
	}
	return arr[mid+1]
}
```